## 一 并发与并行
并行：任意粒度的时间内都具备同时执行的能力，最简单的并行就是多机，多台机器并行处理
并发：规定时间内多个请求都得到执行和处理，强调的是给外界的感觉，实际上内部可能是分时操作的。并发重在避免阻塞，使程序不会因为一个阻塞而停止。
并发解决方案：
> 1 多进程:在操作系统层面并发，由于由系统内核管理，操作简单、进程互不影				响，但是开销最大；
> 2 多线程:多线程在大部分系统上仍然属于系统层面的并发，开销较大，且会存				在死锁管理问题。
> 3 非阻塞IO:基于回调的异步非阻塞IO，尽可能少的运用线程，见Node.js
> 4协程:本质上是用户态线程，不需要系统进行抢占式调度，且真正的实现寄				存于线程中，开销极小。
协程：
协程的优势在于其轻量级，可以轻松创建上百万个协程而不会造成系统资源衰竭。
线程需要上下文不停切换，协程不会主动交出使用权，除非代码中主动要求切换，或者发生IO。（主动切换函数：runtime.Gosched）
这样如果没有主动切换、IO，那么协程一直运行下去，遇到IO，则立即切换到被的协程，很好的解决了并发编程。

Go直接从语言层面支持了并发，goroutine是Go并行设计的核心。goroutine说到底其实就是协程，但是它比线程更小，十几个goroutine可能体现在底层就是五六个线程，Go语言内部帮你实现了这些goroutine之间的内存共享。执行goroutine只需极少的栈内存(大概是4~5KB)，当然会根据相应的数据伸缩。也正因为如此，可同时运行成千上万个并发任务。goroutine比thread更易用、更高效、更轻便。goroutine是通过Go的runtime管理的一个线程管理器。goroutine通过`go`关键字实现了，其实就是一个普通的函数。
案例：
```Go
func say(s string) {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		runtime.Gosched()
		fmt.Println(s)
	}
}

func main() {
	go say("world") //开一个新的Goroutines执行
	say("hello") //当前Goroutines执行
}

// 以上程序执行后将输出：
// hello
// world
// hello
// world
// hello
// world
// hello
// world
// hello

```
> runtime.Gosched()表示让CPU把时间片让给别人,下次某个时候继续恢复执行该goroutine。
> 默认情况下，在Go 1.5将标识并发系统线程个数的runtime.GOMAXPROCS的初始值由1改为了运行环境的CPU核数。
但在Go 1.5以前调度器仅使用单线程，也就是说只实现了并发。想要发挥多核处理器的并行，需要在我们的程序中显式调用 runtime.GOMAXPROCS(n) 告诉调度器同时使用多个线程。GOMAXPROCS 设置了同时运行逻辑代码的系统线程的最大数量，并返回之前的设置。如果n < 1，不会改变当前设置。
## 二 并发模型
在工程上，有两种常见并发模型：共享数据和消息。共享数据最常见的是共享内存。
多线程共享内存：
线程加共享内存的方式归纳为 共享内存系统。线程间共享状态的各种操作都被封装在线程之间的传递消息中。这就需要：发送消息时，对状态进行复制，并且在消息传递的边界上交出这个状态的所有权。由于复制的存在，造成了性能问题。
Go使用消息机制而非共享内存作为通信方式。消息机制认为每个并发单元是自包含的、独立的个体，都有自己的变量，在不同并发单元间不共享，不同单元间输入输出只有消息，类似于进程间互不打扰。Go的这个使用方式称为channel。
## 三 channel
goroutine运行在相同的地址空间，因此访问共享内存必须做好同步。那么goroutine之间如何进行数据的通信呢，Go提供了一个很好的通信机制channel。
创建channel：
```Go
ci := make(chan int)
cs := make(chan string)
cf := make(chan interface{})
```
channel通过操作符`<-`来接收和发送数据

```Go
ch <- v    // 发送v到channel ch.
v := <-ch  // 从ch中接收数据，并赋值给v
```

我们把这些应用到我们的例子中来：

```Go
package main

import "fmt"

func sum(a []int, c chan int) {
	total := 0
	for _, v := range a {
		total += v
	}
	c <- total  // send total to c
}

func main() {
	a := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

	c := make(chan int)
	go sum(a[:len(a)/2], c)
	go sum(a[len(a)/2:], c)
	x, y := <-c, <-c  // receive from c

	fmt.Println(x, y, x + y)
}
```

默认情况下，channel接收和发送数据都是阻塞的，除非另一端已经准备好，这样就使得Goroutines同步变的更加的简单，而不需要显式的lock。所谓阻塞，也就是如果读取（value := <-ch）它将会被阻塞，直到有数据接收。其次，任何发送（ch<-5）将会被阻塞，直到数据被读出。无缓冲channel是在多个goroutine之间同步很棒的工具。

## Buffered Channels

上面我们介绍了默认的非缓存类型的channel，不过Go也允许指定channel的缓冲大小，很简单，就是channel可以存储多少元素。ch:= make(chan bool, 4)，创建了可以存储4个元素的bool 型channel。在这个channel 中，前4个元素可以无阻塞的写入。当写入第5个元素时，代码将会阻塞，直到其他goroutine从channel 中读取一些元素，腾出空间。

```Go
ch := make(chan type, value)
```

当 value = 0 时，channel 是无缓冲阻塞读写的，当value > 0 时，channel 有缓冲、是非阻塞的，直到写满 value 个元素才阻塞写入。

我们看一下下面这个例子，你可以在自己本机测试一下，修改相应的value值

```Go
package main

import "fmt"

func main() {
	c := make(chan int, 2)//修改2为1就报错，修改2为3可以正常运行
	c <- 1
	c <- 2
	fmt.Println(<-c)
	fmt.Println(<-c)
}
        //修改为1报如下的错误:
        //fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

## Range和Close

上面这个例子中，我们需要读取两次c，这样不是很方便，Go考虑到了这一点，所以也可以通过range，像操作slice或者map一样操作缓存类型的channel，请看下面的例子

```Go
package main

import (
	"fmt"
)

func fibonacci(n int, c chan int) {
	x, y := 1, 1
	for i := 0; i < n; i++ {
		c <- x
		x, y = y, x + y
	}
	close(c)
}

func main() {
	c := make(chan int, 10)
	go fibonacci(cap(c), c)
	for i := range c {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

`for i := range c`能够不断的读取channel里面的数据，直到该channel被显式的关闭。上面代码我们看到可以显式的关闭channel，生产者通过内置函数`close`关闭channel。关闭channel之后就无法再发送任何数据了，在消费方可以通过语法`v, ok := <-ch`测试channel是否被关闭。如果ok返回false，那么说明channel已经没有任何数据并且已经被关闭。

> 记住应该在生产者的地方关闭channel，而不是消费的地方去关闭它，这样容易引起panic

> 另外记住一点的就是channel不像文件之类的，不需要经常去关闭，只有当你确实没有任何发送数据了，或者你想显式的结束range循环之类的

## Select

我们上面介绍的都是只有一个channel的情况，那么如果存在多个channel的时候，我们该如何操作呢，Go里面提供了一个关键字`select`，通过`select`可以监听channel上的数据流动。

`select`默认是阻塞的，只有当监听的channel中有发送或接收可以进行时才会运行，当多个channel都准备好的时候，select是随机的选择一个执行的。

```Go
package main

import "fmt"

func fibonacci(c, quit chan int) {
	x, y := 1, 1
	for {
		select {
		case c <- x:
			x, y = y, x + y
		case <-quit:
			fmt.Println("quit")
			return
		}
	}
}

func main() {
	c := make(chan int)
	quit := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			fmt.Println(<-c)
		}
		quit <- 0
	}()
	fibonacci(c, quit)
}
```

在`select`里面还有default语法，`select`其实就是类似switch的功能，default就是当监听的channel都没有准备好的时候，默认执行的（select不再阻塞等待channel）。

```Go
select {
case i := <-c:
	// use i
default:
	// 当c阻塞的时候执行这里
}
```

## 超时

有时候会出现goroutine阻塞的情况，那么我们如何避免整个程序进入阻塞的情况呢？我们可以利用select来设置超时，通过如下的方式实现：

```Go
func main() {
	c := make(chan int)
	o := make(chan bool)
	go func() {
		for {
			select {
				case v := <- c:
					println(v)
				case <- time.After(5 * time.Second):
					println("timeout")
					o <- true
					break
			}
		}
	}()
	<- o
}
```

## runtime goroutine

runtime包中有几个处理goroutine的函数：

- Goexit

  退出当前执行的goroutine，但是defer函数还会继续调用

- Gosched

  让出当前goroutine的执行权限，调度器安排其他等待的任务运行，并在下次某个时候从该位置恢复执行。

- NumCPU

  返回 CPU 核数量

- NumGoroutine

  返回正在执行和排队的任务总数

- GOMAXPROCS

  用来设置可以并行计算的CPU核数的最大值，并返回之前的值。