## 一 关于加密

#### 1.1 加密算法

对称加密，即单秘钥的加密算法：
- 需要加密的明文、加密算法、秘钥；
- 在加密和解密中使用一个秘钥，常见算法有：DES/AES/RC4；
- 秘钥不可暴露，否则算法一旦公开，加密数据等于明文。

非对称加密，即双秘钥加密算法：
- 需要加密的明文、加密算法、私钥、公钥
- 私钥和公钥都被用作加密解密，私钥加密的明文需要公钥解密，依次类推，常见的加密算法是RSA。
- 公钥是公开的，私钥是保密的，任何人可以把自己的信息通过公钥和算法	加密，然后发送给公钥发布方，只有公钥的发布方才能解开密文；

不可逆加密，即加密后的文件不允许解密，常见算法是哈希算法，包括：MD5/SHA-1。哈希算法是一种从任意数据中创建固定长度摘要信息的办法，对不同数据，	产生唯一的摘要信息。

#### 1.2 加密案例
银行的数字证书包含了银行的公钥，下载安装数字证书后，我们的网银就被公钥加密，只有银行才知道对应的私钥来解开这个数据。

#### 1.3 https加密通信流程

- 1 用户在浏览器中输入https网址
- 2 服务器向浏览器返回证书，浏览器检查该证书合法性
- 3 浏览器使用证书中的公钥加密一个随机对称秘钥，将加密后的秘钥和加密后请求地址发送给服务器
- 4 服务器使用私钥解密，再把相应数据加密返回给用户
- 5 浏览器使用秘钥解密数据，显示真正数据
上述过程都是依赖于SSL/TLS实现。

## 二 加密方案

#### 2.1 普通方案
目前用的最多的密码存储方案是将明文密码做单向哈希后存储，单向哈希算法有一个特征：无法通过哈希后的摘要(digest)恢复原始数据，这也是“单向”二字的来源。常用的单向哈希算法包括SHA-256, SHA-1, MD5等。

Go语言对这三种加密算法的实现如下所示：
```Go

//import "crypto/sha256"
h := sha256.New()
io.WriteString(h, "His money is twice tainted: 'taint yours and 'taint mine.")
fmt.Printf("% x", h.Sum(nil))

//import "crypto/sha1"
h := sha1.New()
io.WriteString(h, "His money is twice tainted: 'taint yours and 'taint mine.")
fmt.Printf("% x", h.Sum(nil))

//import "crypto/md5"
h := md5.New()
io.WriteString(h, "需要加密的密码")
fmt.Printf("%x", h.Sum(nil))

```
单向哈希有两个特性：

- 1）同一个密码进行单向哈希，得到的总是唯一确定的摘要。
- 2）计算速度快。随着技术进步，一秒钟能够完成数十亿次单向哈希计算。

结合上面两个特点，考虑到多数人所使用的密码为常见的组合，攻击者可以将所有密码的常见组合进行单向哈希，得到一个摘要组合, 然后与数据库中的摘要进行比对即可获得对应的密码。这个摘要组合也被称为`rainbow table`。

因此通过单向加密之后存储的数据，和明文存储没有多大区别。因此，一旦网站的数据库泄露，所有用户的密码本身就大白于天下。

#### 2.2 进阶方案

通过上面介绍我们知道黑客可以用`rainbow table`来破解哈希后的密码，很大程度上是因为加密时使用的哈希算法是公开的。如果黑客不知道加密的哈希算法是什么，那他也就无从下手了。

一个直接的解决办法是，自己设计一个哈希算法。然而，一个好的哈希算法是很难设计的——既要避免碰撞，又不能有明显的规律，做到这两点要比想象中的要困难很多。因此实际应用中更多的是利用已有的哈希算法进行多次哈希。

但是单纯的多次哈希，依然阻挡不住黑客。两次 MD5、三次 MD5之类的方法，我们能想到，黑客自然也能想到。特别是对于一些开源代码，这样哈希更是相当于直接把算法告诉了黑客。

没有攻不破的盾，但也没有折不断的矛。现在安全性比较好的网站，都会用一种叫做“加盐”的方式来存储密码，也就是常说的 “salt”。他们通常的做法是，先将用户输入的密码进行一次MD5（或其它哈希算法）加密；将得到的 MD5 值前后加上一些只有管理员自己知道的随机串，再进行一次MD5加密。这个随机串中可以包括某些固定的串，也可以包括用户名（用来保证每个用户加密使用的密钥都不一样）。

```Go

//import "crypto/md5"
//假设用户名abc，密码123456
h := md5.New()
io.WriteString(h, "需要加密的密码")

//pwmd5等于e10adc3949ba59abbe56e057f20f883e
pwmd5 :=fmt.Sprintf("%x", h.Sum(nil))

//指定两个 salt： salt1 = @#$%   salt2 = ^&*()
salt1 := "@#$%"
salt2 := "^&*()"

//salt1+用户名+salt2+MD5拼接
io.WriteString(h, salt1)
io.WriteString(h, "abc")
io.WriteString(h, salt2)
io.WriteString(h, pwmd5)

last :=fmt.Sprintf("%x", h.Sum(nil))

```
在两个salt没有泄露的情况下，黑客如果拿到的是最后这个加密串，就几乎不可能推算出原始的密码是什么了。

#### 2.3 专家方案

上面的进阶方案在几年前也许是足够安全的方案，因为攻击者没有足够的资源建立这么多的`rainbow table`。 但是，时至今日，因为并行计算能力的提升，这种攻击已经完全可行。

怎么解决这个问题呢？只要时间与资源允许，没有破译不了的密码，所以方案是:故意增加密码计算所需耗费的资源和时间，使得任何人都不可获得足够的资源建立所需的`rainbow table`。

这类方案有一个特点，算法中都有个因子，用于指明计算密码摘要所需要的资源和时间，也就是计算强度。计算强度越大，攻击者建立`rainbow table`越困难，以至于不可继续。

这里推荐`scrypt`方案，scrypt是由著名的FreeBSD黑客Colin Percival为他的备份服务Tarsnap开发的。

目前Go语言里面支持的库 https://github.com/golang/crypto/tree/master/scrypt
```Go

dk := scrypt.Key([]byte("some password"), []byte(salt), 16384, 8, 1, 32)
```
通过上面的方法可以获取唯一的相应的密码值，这是目前为止最难破解的。

## 三 解密

#### 3.1 base64加解密

如果Web应用足够简单，数据的安全性没有那么严格的要求，那么可以采用一种比较简单的加解密方法是`base64`，这种方式实现起来比较简单，Go语言的`base64`包已经很好的支持了这个，请看下面的例子：

```Go

package main

import (
	"encoding/base64"
	"fmt"
)

func base64Encode(src []byte) []byte {
	return []byte(base64.StdEncoding.EncodeToString(src))
}

func base64Decode(src []byte) ([]byte, error) {
	return base64.StdEncoding.DecodeString(string(src))
}

func main() {
	// encode
	hello := "你好，世界！ hello world"
	debyte := base64Encode([]byte(hello))
	fmt.Println(debyte)
	// decode
	enbyte, err := base64Decode(debyte)
	if err != nil {
		fmt.Println(err.Error())
	}

	if hello != string(enbyte) {
		fmt.Println("hello is not equal to enbyte")
	}

	fmt.Println(string(enbyte))
}

```
#### 3.2 高级加解密

Go语言的`crypto`里面支持对称加密的高级加解密包有：

- `crypto/aes`包：AES(Advanced Encryption Standard)，又称Rijndael加密法，是美国联邦政府采用的一种区块加密标准。
- `crypto/des`包：DES(Data Encryption Standard)，是一种对称加密标准，是目前使用最广泛的密钥系统，特别是在保护金融数据的安全中。曾是美国联邦政府的加密标准，但现已被AES所替代。

因为这两种算法使用方法类似，所以在此，我们仅用aes包为例来讲解它们的使用，请看下面的例子
```Go

package main

import (
	"crypto/aes"
	"crypto/cipher"
	"fmt"
	"os"
)

var commonIV = []byte{0x00, 0x01, 0x02, 0x03, 0x04, 0x05, 0x06, 0x07, 0x08, 0x09, 0x0a, 0x0b, 0x0c, 0x0d, 0x0e, 0x0f}

func main() {
	//需要去加密的字符串
	plaintext := []byte("My name is Astaxie")
	//如果传入加密串的话，plaint就是传入的字符串
	if len(os.Args) > 1 {
		plaintext = []byte(os.Args[1])
	}

	//aes的加密字符串
	key_text := "astaxie12798akljzmknm.ahkjkljl;k"
	if len(os.Args) > 2 {
		key_text = os.Args[2]
	}

	fmt.Println(len(key_text))

	// 创建加密算法aes
	c, err := aes.NewCipher([]byte(key_text))
	if err != nil {
		fmt.Printf("Error: NewCipher(%d bytes) = %s", len(key_text), err)
		os.Exit(-1)
	}

	//加密字符串
	cfb := cipher.NewCFBEncrypter(c, commonIV)
	ciphertext := make([]byte, len(plaintext))
	cfb.XORKeyStream(ciphertext, plaintext)
	fmt.Printf("%s=>%x\n", plaintext, ciphertext)

	// 解密字符串
	cfbdec := cipher.NewCFBDecrypter(c, commonIV)
	plaintextCopy := make([]byte, len(plaintext))
	cfbdec.XORKeyStream(plaintextCopy, ciphertext)
	fmt.Printf("%x=>%s\n", ciphertext, plaintextCopy)
}

```
上面通过调用函数`aes.NewCipher`(参数key必须是16、24或者32位的[]byte，分别对应AES-128, AES-192或AES-256算法),返回了一个`cipher.Block`接口，这个接口实现了三个功能：

```Go

type Block interface {
	// BlockSize returns the cipher's block size.
	BlockSize() int

	// Encrypt encrypts the first block in src into dst.
	// Dst and src may point at the same memory.
	Encrypt(dst, src []byte)

	// Decrypt decrypts the first block in src into dst.
	// Dst and src may point at the same memory.
	Decrypt(dst, src []byte)
}
```
这三个函数实现了加解密操作，详细的操作请看上面的例子。