## 一 全局互斥锁 

Go程序可以使用通道进行多个goroutine间的数据交换，但是这仅仅是数据同步中的一种方法，通道内部的实现依然使用了各种锁，因此优雅代码的代价是性能。  

在某些轻量级的场合，原子访问（sync/atomic包），互斥锁（sync.Mutex）以及等待组（sync.WaitGroup）能最大程度满足需求。  

#### 1.1 竞态检测 一一检测代码在并发环境下可能出现的问题

多个goroutine同时操作了同一资源会产生竞态问题。  

下面的代码中有一个 ID 生成器，每次调用生成器将会生成一个不会重复的顺序序，号， 使用 10个并发生成序号，观察 10个并发后的结果：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"time"
)

var seq int64					//序列号,会保存上一次的序列号值

//生成不同序列号函数
func GeneratorID() int64 {
	atomic.AddInt64(&seq, 1)
	fmt.Println("seq = ", seq)
	return seq			// 没有返回 AddInt64 函数结果，而是直接返回seq
}

func main() {

	for i := 0; i <10; i++ {		// 循环调用10次
		go GeneratorID()
	}

	fmt.Println("单独调用：" , GeneratorID())		// 单独调用一次

	for{
		time.Sleep(time.Second * 5)
	}
}
```
使用原子操作函数 atomic.Addlnt64()对 seq()函数加 l 操作。不过这里故意没有使用 atomic.Addlnt64()的返回值作为 GenID()函数的返回值，因此会造成一个竞态问题 。  

使用静态分析运行：
```
go run -race main.go 
# 输出结果为一串不连续的数字，切包含
WARNING: DATA RACE
```

当我们修改返回值为以下值，则不报错，且输出的结果为正确的：1-11
```go
return atomic .Addint64(&seq, 1)
```
本例中只是对变量进行增减操作，虽然可以使用互斥锁 (sync.Mutex)解决竞态问题， 但是对性能消耗较大 。在这种情况下，推荐使用原子操作( atomic)进行变量操作。

#### 1.2 互斥锁 sync.Mutex

互斥锁(sync.Mutex)是一种常用的控制共享资源访问的方法,保证同时只有一个 goroutine 可以访问共享资源。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var count int
var countGuard sync.Mutex			// 变量对应的互斥锁

func GetCount() int {
	countGuard.Lock()				// 加锁
	defer countGuard.Unlock()		// 函数退出时解锁
	return count
}

func SetCount(i int) {
	countGuard.Lock()
	count = i
	countGuard.Unlock()
}

func main() {

	SetCount(1)				// 并发安全的设置值
	fmt.Println(GetCount())		// 并发安全的获取值

}
```
一旦 countGuard发生加锁，如果另外一个 goroutine尝试继续加锁时将会发生阻塞，直到这个 countGuard被解锁。

#### 1.3 读写互斥锁 sync.RWMutex

在读多写少的环境中，可以优先使用读写互斥锁sync.RWMutex，效率更高。  

```go
var count int
var countGuard sync.RWMutex
func GetCount() int {
	countGuard.RLock()
	defer countGuard.RUnlock()
	return count
}
```

#### 1.4 等待组 sync.WaitGroup

除了可以使用通道( channel)和互斥锁进行两个并发程序 间的同步外，还可以使用等待组进行多任务（sync.WaitGroup）的同步。  

等待组常用方法：
- (wg *WaitGroup) Add(delta int)	等待组计数器+1
- (wg *WaitGroup) Done()			等待组计数器-1
- (wg *WaitGroup) Wait()			等待组计数器!=0时阻塞，直到为0

等待组内部拥有一个计数器，计数器的值可以通过方法调用实现计数器的增加和减少 。  
当我们添加了 N 个并发任务进行工作时，就将等待组的计数器值增加 N。每个任务完成时，这个值减1。 同时，在另外一个 goroutine 中等待这个等待组的计数器值为 0 时， 表示所有任务己经完成。  

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
	"sync"
)

func main() {

	var wg sync.WaitGroup					// 声明一个等待组
	var urls = []string{					// 准备一系列网站
		"https://www.baidu.com/",
		"https://www.163.com/",
		"https://www.weibo.com/",
	}

	for _, url := range urls {
		wg.Add(1)					// 每个任务开始，等待组+1
		go func(url string) {
			defer wg.Done()
			_, err := http.Get(url)		// 执行访问
			fmt.Println(url, err)
		}(url)
	}

	wg.Wait()						// 等待所有任务完成
	fmt.Println("over")

}
```

