## 一 单元测试简介

#### 1.1 单元测试简介

单元测试用来检测某个模块、某个函数的执行结果是否正确。 

Go语言中自带有一个轻量级的测试框架 testing，同时也自带了 `go test` 命令，通过这些工具来实现单元测试和性能测试。

#### 1.2 案例

源码文件：/hello/helloworld.go
```go
package hello

import "fmt"

func Hello() {
	fmt.Println("hello world")
}
```

测试文件：/test/helloworld_test.go
```go
package test

import "testing"

func TestHello(t *testing.T){					// 要测试的方法书写为 TestHello
	t.Log("hello test")
}
```

运行测试文件：没有main方法也可以执行
```
go test -v test/helloworld_test.go 						# -v用于显示详细测试流程
go test -v -run TestFunc1 test/helloworld_test.go 		# 只执行TestFunc1
```

## 二 基准测试

#### 2.1 基准测试简介

基准测试可以测试一段程序的运行性能及耗费CPU的程度。  

#### 2.2 基准测试案例

需要被基准测试的方法写为：
```
func Benchmark_Hello(b *testing.B){
	var num int
	for i := 0; i < 1000000; i++ {
		num = num * i
	}
}
```

-bench=.表示运行后面文件里的所有基准测试。
```
go test -v -bench=. test/helloworld_test.go 		# win下命令为 -bench="-"
```

常用参数：
```
-benchtime=5s		# 自定义测试时间为5秒
-bench=Alloc		# 显示内存分配
```

## 三 性能分析工具 go pprof

#### 3.1 go pprof 简介

Go语言工具链中的 go pprof可以帮助开发者快速分析及定位各种性能问题，如 CPU 消耗 、内 存分配及阻塞分析 。  

性能分析首先需要使用 runtime.pprof 包嵌入到待分析程序的入口和结束处。 runtime.pprof包在运行时对程序进行每秒 100次的采样， 最少采样 l秒。然后将生成的数 据输出 ， 让开发者写入文件或者其他媒介上进行分析。  

go pprof工具链配合 Graphviz 图形化工具可以将 runtime.pprof包生成的数据转换为 PDF 格式，以图片的方式展示程序的性能分析结果 。  

#### 3.2 安装第三方图形化显式分析数据工具 CGraphviz)

```
yum install graphivi
```

#### 3.3 安装第三方性能分析来分析代码包

runtime.pprof提供基础的运行时分析的驱动， 但是这套接口使用 起来还不是太方便 ， 例如:
- 输出数据使用 io.Writer接口，虽然扩展性很强， 但是对于实际使用不够方便，不支 持写入文件。
- 默认配置项较为复杂。

这里使用的第三方包是：
```go
go g e t github . com/pkg/prof 工 le
```
