## 一 函数
#### 1.1 函数声明
函数声明格式： 	func 函数名字 (参数列表) (返回值列表）{}
函数名：		首字母小写为私有，大写为公有；
参数列表：		可以有0-多个，多参数使用逗号分隔，不支持默认参数；
返回值列表：	返回值类型可以不用写变量名
如果只有一个返回值且不声明类型，可以省略返回值列表与括号
有返回值，函数内必须有return

Go中函数常见写法：
```
//无返回值
func fn(){}  //此时默认返回0，所以也可以写为 func fn() int {}

//Go推荐给函数返回值起一个变量名
func fn1()(result int){
	return 1
}

//第二种返回值写法
func fn2()(result int){
	result = 1
	return 
}
```
多返回值情况下的Go函数：
```
func fn3 () (int, int, int) {
   return 1,2,3
}

//Go返回值推荐写法：
func fn4 () (a int, b int, c int) {
   a , b, c = 1, 2, 3
   return 
}

```
注意：多个参数类型如果相同，可以简写为： a,b int
#### 1.2 变量作用域
局部变量：函数内部声明，作用域仅限于函数内部
全局变量：函数外部声明，作用域为整个包，如果首字母大写，则整个程序都可使用。
注意：Go中，大写字母开头的变量是可导出的，也就是其它包可以读取的，是公有变量；小写字母开头的就是不可导出的，是私有变量。
#### 1.3 不定参数
不定参数必须是最后一个参数，只是一个语法糖，在内部机制上，不定参数是一个切片，即：[]type，这是因为参数args可以用for循环来获取每个传入的参数。 
```
//返回int类型的不定参数
func fn1(args ...int){
   fmt.Println(len(args))
}
//注意：所有不定参数的类型必须相同，且必须是最后一个参数，不定参数在函数内其实就相当于切片，对切片的操作同样适合不定参数。
```
#### 1.4 匿名函数
```
func main()  {
   a := 3;
   f1 := func() {    // f1 即为匿名函数
      fmt.Println(a) //匿名函数访问外部变量
   }
   f1()

   func() {         //匿名函数自调
      fmt.Println(a);
   }()
}
//匿名函数实战：取最大值,最小值
x, y := func(i,j int) (max,min int) {
   if i > j {
      max = i
      min = j
   } else {
      max = j
      min = i
   }
   return
}(10,20)
fmt.Println(x + ' ' + y)

```
#### 1.5 闭包
在Go中，函数也可以被认为是一种数据类型，可以通过type来定义，类型就是所有拥有相同参数、相同返回值的一种类型，根据该特性，可以实现函数传参，有别于以往的函数调用形式。
```
//声明一个函数类型，func后没有函数名
type Func1 func(int, int) int
//定义符合上述类型的函数 f
func fn(a, b int,f Func1) (result int) {
   result = f (a, b)
   return
}
```
在Go中，所有的匿名函数都可以视为闭包。闭包即：捕获了和它在同一作用于的其他常量和变量，那么这样会造成一个影响：无论在程序什么地方调用闭包，闭包都能使用这些常量或者变量！
```
func test() func() int {
   var x int
   return func() int{
      x++
      return x * x
   }
}

func main()  {
   f := test()
   fmt.Println(f())      //1
   fmt.Println(f())      //4
   fmt.Println(f())      //9
}
```
#### 1.6 Go函数特性总结
支持有名称的返回值；
不支持默认值参数；
不支持重载；
不支持命名函数嵌套，匿名函数可以嵌套；
Go函数从实参到形参的传递永远是值拷贝，有时函数调用后实参指向的值发生了变化，是因为参数传递的是指针的拷贝，实参是一个指针变量，传递给形参的是这个指针变量的副本，实质上仍然是值拷贝；
Go函数支持不定参数；
#### 1.7 函数类型
函数类型：函数去掉函数名、参数名和{}后的结果，使用%T打印该结果。
两个函数类型相同的前提是：拥有相同的形参列表和返回值列表，且列表元素的次序、类型都相同，形参名可以不同。
定义了函数类型，就可以使用该类型进行传参。
```
func mathSum(a, b int) int {
	return a + b
}

func mathSub(a, b int) int {
	return a - b
}

//定义一个函数类型
type MyMath func(int, int) int

//定义的函数类型作为参数使用
func Test(f MyMath, a , b int) int{
	return f(a,b)
}
```
通常我们可以把函数类型当做一种引用类型，实际函数类型变量和函数名都可以当做指针变量，只想函数代码开始的位置，没有初始化的函数默认值是nil。
#### 1.8 匿名函数
匿名函数可以看做函数字面量，所有直接使用函数类型变量的地方都可以由匿名函数代替。匿名函数可以直接赋值给函数变量，可以当做实参，也可以作为返回值使用，还可以直接被调用。
```
package main

import "fmt"

//匿名函数1
var sumFunc = func(a, b int) int {
	return a + b
}

//匿名函数2
var subFunc = func(a, b int) int {
	return a - b
}

func Test (f func(int, int) int, a , b int) int {
	return f(a, b)
}

func wrap (op string) func(int, int) int {
	switch op {
	case "sum":
		return func(a, b int) int { return a + b }
	case "sub":
		return func(a, b int) int { return a + b }
	default:
		return nil
	}
}

func main() {

	//方式一：匿名函数被直接调用
	defer func(){
		if err := recover(); err != nil{
			fmt.Println(err)
		}
	}()

	//方式二：使用匿名函数变量名调用
	sumFunc(1, 2)

	//方式三：匿名函数作为实参
	Test(func(x, y int) int {
		return x + y
	},1 ,2)

	//方式四：
	myFunc := wrap("sum")
	result := myFunc(2,3)
	fmt.Println(result)

}
```
#### 1.9 init函数
Go语言中，除了可以在全局声明中初始化实体，也可以在init函数中初始化。init函数是一个特殊的函数，它会在包完成初始化后自动执行，执行优先级高于main函数，并且不能手动调用init函数，每一个文件有且仅有一个init函数，初始化过程会根据包的以来关系顺序单线程执行。