## 一 接口 interface

#### 1.1 接口定义

接口（interface）是调用方和实现方均需要遵守的一种协议，大家按照统一的方法命名参数类型和数量来协调逻辑处理的过程。  

其实就是一组不需实现的方法声明，不能包含任何变量。到某个自定义类型要使用的时候,在根据具体情况把这些方法写出来(实现)。  

Go的接口是非侵入式设计的，接口编写者无需知道接口被哪些类型实现，接口实现者只需要知道实现的是什么样子的接口，但无需指明实现了哪个接口。编译器知道最终编译时使用哪个类型实现哪个接口，或者接口应该由谁来实现。  

接口语法：  
```go
type 接口类型名 interfac {
	方法名1(参数列表) 返回值列表
	方法名2(参数列表) 返回值列表
	...
}
```

注意：
- Go语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加er，如写操作的接口叫做Writer
- 当方法名首字母大写，且实现的接口首字母也是大写，则该方法可以被接口所在包之外的代码访问
- 参数列表和返回值列表中的变量名可以被忽略，如：type writer interfae{ Write([]byte) error}
- Go标准包，每个接口包含的方法很少，Go希望一个接口精准描述它自己的功能。

#### 1.2 接口实现

接口实现的条件：
- 方法与接口中的方法签名一致：方法名、参数列表、返回列表都必须一致；
- 接口中所有的方法都必须被实现

示例：
```go
package main

import (
	"fmt"
)

//定义一个数据写入接口
type DataWriter interface {
	WriteData(data interface{}) error
}

//定义文件结构，用于实现WriteData()方法
type file struct {

}

//实现接口
func  (file *file) WriteData(data interface{}) error  {
	//模拟写入
	fmt.Print("WriteData: ", data)
	return nil
}

func main() {

	f := new(file)

	var writer DataWriter		 //声明一个DataWriter接口

	writer = f					//将接口赋值给f，即*file类型

	writer.WriteData("data...")	//模拟数据写入

}
```

注意：
- 如果在编译到`writer = f`发现实现接口的方法签名不一致，则会报错：` does not implement `。  
- 如上所示，Go无须像Java那样显式声明实现了哪个接口，即为非侵入式。
- 使用writer接口调用了接头体file的方法，也可以理解为实现了面向对象中的多态

#### 1.3 接口与类型的关系

类型和接口之间有一对多和多对一的关系，即：
- 一个类型可以实现多个接口，接口间是彼此独立的，互相不知道对方的实现
- 多个类型也可以实现相同的接口。一个接口 的方法 ，不一定需要 由一个类型完全实现 ， 接口的方法可 以通过在类型中嵌 入其他类型或者结构体来实现。 也就是说，使用者并不关心某个接口 的方法是通过一个类 型完全实现的，还是通过多个结构嵌入到一个结构体中拼凑起来共 同实现的 。

```go
package main

import "fmt"

type Service interface {
	Start()
	Log(string)
}

// 日志器
type Logger struct {
}
//日志输出方法
func (g *Logger) Log(s string){
	fmt.Println("日志：", s)
}

// 游戏服务
type GameService struct {
	Logger
}
// 实现游戏服务的Start方法
func (g *GameService) Start() {
	fmt.Println("游戏服务启动")
}

func main() {
	s := new(GameService)
	s.Start()
	s.Log("hello")
}
```

在上述案例中，即使没有接口也能运行，但是当存在接口时，会隐式实现接口，让接口给类提供约束。  

接口，也能不仅仅是被结构体实现：
```go

```

#### 1.4 接口嵌套

Go中不仅结构体之间可以嵌套，接口之间也可以嵌套。接口与接口嵌套形成了新的接口，只要接口的所有方法被实现，则这个接口中所有嵌套接口的方法均可以被调用。  

```go
type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, e error)
}

type Closer interface {
	Close() error
}

type WriteCloser interface {
	Writer
	Closer
}
```

## 二 接口断言

#### 2.1 类型断言定义

Go中使用接口断言（type assertions）将接口转换成另外一个接口，也可以将接口转换为别的类型，这是非常常见的使用。

类型断言格式: 
```go
t := i.(T)			//不安全写法：如果i没有完全实现T接口的方法，这个语句将会触发宕机
t, ok := i.(T)		// 安全写法：如果接口未实现接口，将会把ok掷为false，t掷为T类型的0值
```
- i代表接口变量
- T代表转换的目标类型
- t代表转换后的变量

#### 2.2 接口转换为其他接口

实现某个接口的类型同时实现了另外一个接口，此时可以在两个接口间转换。  

鸟和猪都具有不同的特性，鸟可以飞，猪不能飞，但是二者都可以走，如果使用结构体实现鸟和猪，让他具备各自的特性Fly()和Walk()方法就让鸟和猪各自实现了飞行动物接口Flyer和行走动物接口Walker。  

将鸟和猪的实例创建后，被保存到interface{}类型的map找那个。interface{}类型表示空接口，意思就是这种接口可以保存为任意类型。对保存有鸟或猪实例的interface{}变量进行断言操作，如果断言对象是断言指定的类型，则返回转换为断言对象类型的接口，如果不是指定的断言类型时，断言的第二个参数将返回false。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

//飞行动物接口
type Flyer interface {
	Fly()
}

//行走动物接口
type Walker interface {
	Walk()
}


//鸟类
type bird struct {

}

//鸟类实现飞行动物接口
func (b *bird) Fly() {
	fmt.Println("bird: fly")
}

//鸟类实现行走动物接口
func (b *bird) Walk() {
	fmt.Println("bird: walk")
}


//猪类
type pig struct {

}

//猪类实现行走动物接口，没有实现飞行接口
func (p *pig) Walk() {
	fmt.Println("pig: walk")
}

func main() {

	//创建动物名字到实例的映射
	animals := map[string]interface{}{
		"bird": new(bird),
		"pig": new(pig),
	}

	for name, obj := range animals {
		
		// 断言：判断对象是否是飞行动物，行走动物
		f, isFlyer := obj.(Flyer)
		w, isWalker := obj.(Walker)

		fmt.Printf("name is %s \n", name)

		if isFlyer {						
			f.Fly()
		}

		if isWalker {						
			w.Walk()
		}

	}
	
}
```

#### 2.3 将接口转换为其他类型

在上述代码中，可以实现将接口转换为普通的指针类型，例如将Walker接口转换为*pig类型：
```go
	p1 := new(pig)

	var a Walker = p1

	p2 := a.(*pig)

	fmt.Printf("p1=%p p2=%p", p1, p2)		//发现二者相同
```

## 三 空接口

#### 3.1 空接口定义

空接口是接口的特殊形式，没有任何方法，因此任何类型都无须实现空接口，故而空接口可以保存任何值，（可以简单的将空接口理解为Java中的Object）。

```go
	var any interface{}

	any = 1
	fmt.Println(any)

	any = "hello"
	fmt.Println(any)
```

#### 3.2 从空接口获取值

保存到空接口的值，如果直接取出指定类型的值时，会发生编译错误：
```go
	var a int = 1
	var i interface{} = a
	var b int = i				//这里编译报错（类型不一致），可以这样做：b := i
```

#### 3.3 空接口值比较

类型不同的空接口比较：
```go
	var a interface{} = 100
	var b interface{} = "hi"

	fmt.Println(a == b)			//false
```

不能比较空接口中的动态值：
```go
	var c interface{} = []int{10}
	var d interface{} = []int{20}
	fmt.Println(c == d)					//运行报错
```

空接口的类型和可比较性：
| 类型 | 说明 |
| ---- | ---- |
| map | 不可比较，会发生宕机错误 |
| 切片 | 不可比较，会发生宕机错误 |
| 通道 | 可比较，必须由同一个make生成，即同一个通道才是true |
| 数组 | 可比较，编译期即可知道是否一致 |
| 结构体 | 可比较，可诸葛比较结构体的值 |
| 函数 | 可比较 |