## 一 接口 interface

#### 1.1 接口定义

接口（interface）是调用方和实现方均需要遵守的一种协议，大家按照统一的方法命名参数类型和数量来协调逻辑处理的过程。  

其实就是一组不需实现的方法声明，不能包含任何变量。到某个自定义类型要使用的时候,在根据具体情况把这些方法写出来(实现)。  

Go的接口是非侵入式设计的，接口编写者无需知道接口被哪些类型实现，接口实现者只需要知道实现的是什么样子的接口，但无需指明实现了哪个接口。编译器知道最终编译时使用哪个类型实现哪个接口，或者接口应该由谁来实现。  

接口语法：  
```go
type 接口类型名 interfac {
	方法名1(参数列表) 返回值列表
	方法名2(参数列表) 返回值列表
	...
}
```

注意：
- Go语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加er，如写操作的接口叫做Writer
- 当方法名首字母大写，且实现的接口首字母也是大写，则该方法可以被接口所在包之外的代码访问
- 参数列表和返回值列表中的变量名可以被忽略，如：type writer interfae{ Write([]byte) error}
- Go标准包，每个接口包含的方法很少，Go希望一个接口精准描述它自己的功能。

#### 1.2 接口实现

接口实现的条件：
- 方法与接口中的方法签名一致：方法名、参数列表、返回列表都必须一致；
- 接口中所有的方法都必须被实现

示例：
```go
package main

import (
	"fmt"
)

//定义一个数据写入接口
type DataWriter interface {
	WriteData(data interface{}) error
}

//定义文件结构，用于实现WriteData()方法
type file struct {

}

//实现接口
func  (file *file) WriteData(data interface{}) error  {
	//模拟写入
	fmt.Print("WriteData: ", data)
	return nil
}

func main() {

	f := new(file)

	var writer DataWriter		 //声明一个DataWriter接口

	writer = f					//将接口赋值给f，即*file类型

	writer.WriteData("data...")	//模拟数据写入

}
```

注意：
- 如果在编译到`writer = f`发现实现接口的方法签名不一致，则会报错：` does not implement `。  
- 如上所示，Go无须像Java那样显式声明实现了哪个接口，即为非侵入式。
- 使用writer接口调用了接头体file的方法，也可以理解为实现了面向对象中的多态

#### 1.3 接口与类型的关系

类型和接口之间有一对多和多对一的关系，即：
- 一个类型可以实现多个接口，接口间是彼此独立的，不知道对方的实现
- 多个类型也可以实现相同的接口。

## 三 类型断言

类型断言，由于接口是一般类型，不知道具体类型，如果要转成具体类型，就需要使用类型断言。
案例：当接入的是Apple接口时，我们还想自动呼出Siri，那么如何处理呢？  
```go
//Apple添加一个呼出Siri方法
func(p Apple) Siri() {
	fmt.Println("呼出Siri")
}

//电脑类型断言
func (c Computer) Working(usb Usb) {

	usb.Insert()

	if apple,ok := usb.(Apple); ok {
		apple.Siri()
	}

	usb.Remove()
}